TEMA 7
Administración y configuración avanzada de Linux Server 

7.1 Permisos 
chown: cambia el propietario/grupo del archivo chgrp: cambia el archivo del grupo. chmod: cambia los permisos de un archivo. 
Recordar que existen 2 modalidades de cambios de permisos:
-simbólica
chmod u+rw archivo (doy permiso de lectura y escritura al usuario) chmod a+rwx
ugoa (user , group, others ,all)

-octal 111-111-111 

chmod 777 archivo (todos los permisos a usuarios , grupos y otros).
r w x
4 2 1

000-000-101 
chmod 005 archivos
 
7=111
t (sticky bit) es un permiso especial que permite la modificación pero no mover ni borrar.

En simbólico se usa la t y en octal comenzamos un 1 chmod 1777 archivo 

s (set user information) es otro permiso permiso especial que confiere los mismos privilegios del propietario al usuario que ejecuta el fichero. En simbólico se usa la s y en octal el 4.
g (set group information) es otro permiso especial que hace lo mismo que el anterior pero adquiriendo los privilegios del grupo. En simbólico es la g y en octal el 2.

umask:  establece los permisos de forma predeterminada 
umask 027
umask u= rwx,g=rx (simbólico)
000 010 11
111 101 00
rwx rx -

Para establacer la máscara por defecto debemos indicar umask en el archivo "/etc/profile".
 
La máscara se aplica por defecto sobre el 666 para los ficheros y 777 para directorios. 

7.2 Listas de control de acceso
Permiten mayor seguridad y amplían los permisos disponibles para cada objeto.
Comandos:
"setfacl" para establecer los permisos ACL de un objeto
"getfacl" obtiene los permisos

7.3 Cuotas de disco
Sirven para evitar que un usuario colapse el almacenamiento. 
Tiene dos límites "soft" y "hard", en el soft es cuando avisa pero deja seguir 
almacenando y el hard cancela la posibilidad de almacenar.
"sudo apt install quota"
"sudo systemctl enable -now quota" 
/etc/fstab es el archivo de cuotas 
Añadiendo en la 4ª columna ",usrquota,grpquota"
"sudo mount -o remount /"
"sudo quotacheck"

7.4 Programación de tareas
podemos usar los comandos:
"at" permite planificar tareas.
"cron", "anacron" y "crontab" para planificarlas de forma periódica.
Para el comando "at" hay 2 archivos:
/etc/at.allow y /etc/at.deny

Para "crontab" son los archivos:
/etc/cron.allow y /etc/cron.deny
En el fichero /etc/crontab están las tareas programadas del administrador.
En /etc/spool/cron/atjobs-atspool y /var/spool/cron/crontabs están las tareas programadas de cada usuario.
En /etc/cron.hourly, /etc/cron.daily, /etc/cron.weekly y /etc/cron.monthly están las tareas que se ejecutan cada hora, dia, semana y mes.
Comandos
at [hora] [fecha] [-f <fichero>]
"at 23:59" ejecutara los comandos que pongamos  a continuación a esa hora.
"at midnight -f tareas.txt" ejecuta las tareas que haya en el fichero.
"atq" muestra las tareas programadas.
"atrm" borra la tarea cuyo número se especifique.
"cron" ejecuta automaticamente con el contenido de /etc/cron.hourly, /etc/cron.daily, /etc/cron.weekly y /etc/cron.monthly Cron se ejecuta automáticamente al iniciar el sistema.
Comandos crontab:
"-e" editamos el archivo de crontab
"-l" lista el archivo
"-r" elimina crontab

7.6 Copias de seguridad
/home
/root
/etc
/var/log
Podemos hacerlo a mano usando programas de compresión: gzip2, 7zip, gzip y tar.
Si queremos automatizar las copias de seguridad usaremos contrab.
7.23
sudo apt update
sudo apt install quota sudo systemctl enable -now quota sudo gedit /etc/fstab
Donde esté la participación principal "/" después de ro,usrquota sudo mount -o remount /  sudo quotacheck -cvgm / sudo quotaon -v /
Si todo ha ido bien en / tendremos los archivos aquota.group y aquota.user
