TEMA 8
8.1 Monitorización del sistema
Primero vamos a instalar el monitor del sistema:
"sudo apt install gnome-system-monitor"
Tenemos 3 apartados:
? proceso
Podemos ver: estado, porcentaje de uso de CPU, prioridad, ID, memoria, etc.
La prioridad oscila entre -20 (máxima) y 19 (mínima). Por defecto es 0.
Un proceso puede estar en segundo plano o activo.
? Recursos
Podemos ver el uso de CPU, memoria y red.
? Sistema de archivos

8.1.2 Comandos para la administración y monitorización del sistema
? ps
Informa del estado de los procesos (PID identificador del proceso, TTY terminal donde esta ejecutándose, CMD programa que lo inició).
-A muestra todos los procesos
-l formato largo
-h sin cabecera
-o selecciona las columnas que muestra
-u información sobre el usuario
La columna stat indica si el proceso esta R (ejecutándose), S (durmiendo), T (detenido).
? top
Muestra los procesos actualizando la información cada cierto tiempo.
Top -d 1 -p 1,2,3
Mostraría la información de los procesos con PID 1,2 y 3 y actualizaría la información cada segundo
? htop
versión mejorada de top
sudo apt install htop htop -d 20 -u usuario
Muestra información de los procesos del "usuario" actualizándola cada 2 segundos.
Por cada proceso en ejecución habrá un directorio en /proc con su PID y que contiene sus ficheros asociados.
? nohup &
Continua la ejecución aunque cerremos el terminal. Ademas con & el comando se ejecuta en segundo plano.
Nohup ping 8.8.8.8 &
Ejecutará un ping en segundo plano aunque cerremos la terminal y guardara en el archivo nohup.out
? nice y renice
Sube o baja la prioridad de un proceso. Con la opción -n "n" indicamos la prioridad.
? jobs
Muestra los procesos asociados al terminal.
? fg
Manda a primer plano un proceso que esté en segundo plano.
? bg
Manda a segundo plano un proceso. Pasaría de segundo plano detenido a "en ejecución".
? kill
Mata el proceso que indiquemos.
? killall
Mata todos los procesos asociados a un programa.
? uptime
Tiempo en funcionamiento y carga del sistema provocada por un proceso.
? free
Información de la memoria y la partición swap.
? ss y netstat
Información de la red.
? traceroute
Muestra la ruta para llegar a un equipo.

8.2 Servicios
Podemos usar el comando systemctl o el script service. Un servicio es un proceso que se ejecuta en segundo plano a la espera de ser utilizado por el usuario.
Servicios típicos: gdm, kdm, cups, NetworkManager, avahi-daemon, samba, acpid, ard, crod, bluetooth, alsa-restore, dbus, snapd.
Para comprobar el estado de un servicio:
systemctl status servicio

8.3 Inicio y fin de sesión.
Al encender se cargan siempre algunos servicios y aplicaciones. Podemos evitar que ciertos programas se ejecuten en la aplicación "Preferencia de las aplicaciones al inicio".

8.3.1 Scripts de inicio y fin de sesión
? De inicio
/etc/environments
/etc/profile
/etc/bash.bashrc
Se ejecutan al iniciar sesión.
/.bash_profile
/.bash_login
/.profile
Se ejecutan para cada usuario.
bashrc se ejecuta cada vez que se invoca al shell, y ademas /.bashrc para cada usuario.
? Fin de sesión se lee .bash_logout

8.3.2 Inicio
El sistema de inicio de Ubuntu es systemd con PID 1.
Existen diferentes configuraciones de arranque para systemd.
1 apagar el equipo
2 arranque en modo monousuario root
3 arranque multiusuario sin red
4 arranque multiusuario con red
5 arranque multiusuario con red
6 arranque multiusuario con red e interfaz gráfica6 reinicia el equipo
En el nivel 5 es el estándar.
Para cambiar el nivel al usamos el comando init (init 1 para monousuario root). Tambien podemos cambiar el nivel con systemctl.

8.3.3 Comandos para terminar la sesión
halt y poweroff paran el equipo reboot ? reinicio shutdown -h suspende el sistema shutdown -r reinicia
8.4 Rendimiento del sistema
Para mejorar el rendimiento podemos;
? Desinstalar paquetes que no se usan.
? Desinstalar servicios
Podemos ver la carga promedio del sistema con el comando top y htop (está entre el 0 y 10, y aparece al final de la primera línea).

8.4.2 Visor de sucesos
sudo apt install gnome-system-log
Permite ver los archivos .log de /var/log
/var/log/apt/history.log registro de los paquete instalados.
/var/log/auth.log contiene los intentos de autenticación en el sistema.
? dmesg muestra los mensajes del sistema.
? journalctl muestra la información de los archivos .log
